# ✨ Седьмой учебный проект от Яндекс.Практикум
### Mesto Russia
Дневник для путешественников. Реализован на основе предыдущего (шестого) учебного проекта. Все решения, кроме дизайна и работы серверной части, выполнялись самостоятельно с финальной аттестацией куратором.
### Ссылка для просмотра
https://grbchk.github.io/mesto-project/

**[Чек-лист по проекту](https://code.s3.yandex.net/web-plus/checklists/checklist-5.2/index.html)**
### 💻 Используемые технологии

**HTML5**

**CSS3**

**ES6**

**Webpack**

**Babel**

**PostCSS**

**jQuery**

### ⚙️ Особенности проекта и применяемые CSS свойства:
Для запуска сайта локально см. инструкцию в разделе `Привет из будущего!` в конце этого readme.md
<pre>
Webpack использует относительные пути и подключение ассетов, которое работает корректно только через HTTP-сервер.  
⚠️ Не пытайтесь запустить файл index.html напрямую, без предварительной сборки. 
</pre>  
  
**⚫ БЭМ nested**
>
Выполнила организацию файловой структуры по методологии БЭМ.
>
**⚫ Webpack и Babel**  
  
Стояла задача написать этот проект с модульной архитектурой, чтобы финальная сборка и оптимизация ресурсов выполнялась через Webpack. Также при сборке выполняется транспиляция кода с помощью Babel для корректного отображения сайта старыми браузерами.  

**⚫ Java Script**  

При добавлении JS к проекту применяла модульный подход, чтобы разбить код на смысловые фрагменты, отвечающие за определенные задачи. Например в файле cards.js реализуется обработка и создание фотокарточек, а в файле api.js собраны все функции для обращения к серверу и т.д. 

*Реализованный функционал:*

В данном проекте реализована валидация полей ввода, что не позволяет отправить на сервер данные неподходящего формата. Возможно обновить данные профиля - имя и аватар, добавить свои фотокарточки. Фотокарточки можно лайкать, добавлен счетчик, учитывающий лайки других пользователей. При загрузке страницы отображаются активными добавленные ранее лайки. Свои фотокарточки возможно удалить. Каждую фотографию можно открыть в попапе просмотра.  

**⚫ Grid Layout & Flexbox Layout**  

`Grid` представляет из себя двумерную систему компоновки основанную на сетке, которую можно использовать для размещения областей страницы или небольших элементов пользовательского интерфейса. Поддерживается большинством браузеров [link](https://caniuse.com/?search=grid).  

Как и Grid, `Flexbox` предоставляет эффективный способ расположения, выравнивания и распределения свободного пространства между элементами, даже когда их размер и порядок заранее неизвестен и/или динамичен. Имеет широкую поддержку браузерами [link](https://caniuse.com/?search=flex).  

**⚫ Медиазапросы** (Media queries)  
Медиавыражения позволяют адаптировать страницу для различных типов устройств и разрешений экранов. Чтобы сайт отображался корректно как на старом телефоне, так и на 4K телевизоре.

**⚫ Адаптивная и резиновая верстка** (Elastic layout & Adaptive Layout)

Подход написания разметки сайта с применением перечисленных выше технологий. Подразумевают возможность компонентов сайта менять свои размеры, растягиваться, подстраиваться под разрешение экрана, менять размер шрифта, расположение объектов, цвет и т. д. Происходит это динамически, например, с использованием медиазапросов `(@media)`. Таким образом сайт изменяет свой внешний вид в зависимости от типа устройства. В данном проекте основывалась на подходе `desktop-first`.

*Учитывала пять основных интервалов разрешений:*  
| диапазон ширины (px) | устройство |
|----------------------|---------------------|
| от 1280 до ∞         | стандартные ноутбуки, телевизоры, широкие экраны |
| от 1024 до 1280      | небольшие ноутбуки |
| от 768 до 1024       | планшеты (портрет и ландшафт) |
| от 425 до 768        | большие смартфоны и планшеты (портрет) |
| до 425               | мобильные устройства |
  
  
Спасибо за просмотр!  
 
    
## 🧙 Привет из будущего! (2025)  

Как показал практика: знания без постоянного применения закрепляются не очень надежно. Поэтому пишу из будущего инструкцию по запуску сайта локально. Хорошо, что теперь есть chatGPT и "вспомнить все" можно за несколько часов! 

**⭐ Короткая версия инструкции:**  

1. установить последнюю версию [nvm](https://github.com/coreybutler/nvm-windows/releases) для контроля версий Node.js на Windows 
2. использовать при запуске `Node.js` до 16 версии
3. из-за использования Webpack и Babel обязательно необходимо производить сборку проекта перед его запуском из папки `/dist` либо через extension `Live Server` в `VS Code`, либо поднимать сервер через `GitBush`  

**🌟 Расширенная инструкция (чтобы запустить сайт локально, а также иметь возможность редактировать код и пушить изменения на гитхаб):**  

1. установить `GitBash` и любой редактор кода, например `VS Code`  

2. установить соединение пк с `GitHub`, например через SSH ключ  

3. клонировать репозиторий: `git clone git@github.com:Grbchk/mesto-project.git`  

4. проверить установлен ли `Node.js` через GitBash: 
<pre>
  node -v
</pre>
5. если отсутствует или версия выше 16, то установить последнюю версию [nvm](https://github.com/coreybutler/nvm-windows/releases) для контроля версий Node.js на Windows 
6. установить файл `nvm-setup.exe`
7. установить нужную нам версию Node.js и использовать ее перед запуском проекта:
<pre>
  nvm install 16  
    
  nvm use 16
</pre>
8. перейти в папку проекта в GitBash и запустить команды:
<pre>
  npm install или npm i  
    
  npm run build
</pre>
📄 основные команды для GitBash [см.](https://github.com/Grbchk/notes/blob/main/GitBush.md) в репозитории notes  
  
  9. после успешной сборки можно открыть сайт двумя путями:
      
      1. через расширение `Live Server` в VS Code (нужно установить во вкладке extensions) -> открыть папку проекта в VS Code, пкм `index.html` в папке `/dist`, выбрать Open with Live Server
      2. поднять локальный сервер глобально через `GitBush` (подробности у чата гпт :р)
